Page 1
219
현장과학교육 15(3) pp219-237
서론
과학은 자연 시스템에 대한 현재의 이해를 나타내는 지
식과 그 지식이 확립되고 지속해서 확장되고 수정되는 과정
을 의미하며, 두 요소인 지식과 지식이 형성되는 과정에 대
한 이해 없이는 과학에서 진보를 만들 수 없다(National 
Research Council, 2007). 과학 지식이 형성되는 과정에 
대해 이해하는 것은 과학의 본성(nature of science, 이
하 NOS)에 대한 이해이며 이는 ‘과학적 소양을 갖추는 것’
에 대한 주요한 요소이다(American Association for the 
Advancement of Science, 1993). 
                                                              
*교신저자 이메일 주소: bsohs@cnue.ac.kr
▶ 접수: 2021. 02. 08. / 수정: 2021. 04. 06. / 통과: 2021. 05. 06.
소집단 모델링이 과학의 본성 이해에 미치는 영향에 대한 
사례연구: 고등학교 지구 기후 변화 수업을 중심으로
1서울대학교 지구과학교육과, 서울특별시 08826
2춘천교육대학교 과학교육과, 강원도 24328 
권지연1 · 오현석2,* · 하윤희1 · 곽제연1 · 김찬종1 · 최승언1
A Case Study for the Effects of Small Group Modeling on Under-
standing the Nature of Science: Focused on Global Climate 
Change Classes in High School
1Seoul National University Department Earth Science Education, Seoul 08826
2Chuncheon National University of Education Department Science Education, Kangwon 24328
이 연구는 지구 기후 변화 수업을 활용하여 소집단 모델링이 고등학생의 과학의 본성 이해에 미치는 영향의 사례를 분석하였다. 지구 기후 변화 
주제를 기반으로 고등학생의 과학의 본성 이해의 특징과 변화 양상을 살펴보았다. 연구 결과에 따르면, 소집단 모델링이 고등학생의 과학의 본
성에 대한 이해를 현대 인식론적 관점으로 변화시킴을 알 수 있다. 특히 과학 지식의 실증성 요소에서 현대적 관점으로 변화가 가장 뚜렷하게 나
타났다. 그리고 잠정성, 주관성, 사회·문화적 내재성 요소에 대한 이해가 현대적인 관점으로 변화함을 알 수 있다. 이를 통해 교실에서 이루어지는 
소집단 모델링이 학생들의 과학 탐구 능력뿐 아니라 과학적 소양을 함양시키기 위한 유용한 과학 교수·학습 방법이라 할 수 있다.
주제어: 과학의 본성, 과학적 모델, 모델링, 과학적 소양
요 약
Jiyun Kwun
1 · Hyunseok Oh
2,* · YoonHee Ha
1 · Jeyeon Gwak
1 · ChanJong Kim
1 · SeungUrn Choe
1
┃연구논문┃


Page 2
소집단 모델링이 과학의 본성 이해에 미치는 영향에 대한 사례연구: 고등학교 지구 기후 변화 수업을 중심으로
222
수집한 자료는 NOS에 대한 사전 
· 
사후 검사지, 수업 중 모
둠 활동의 산출물과 모델링 과정에서의 담화의 오디오와 비
디오 녹화자료이다. 모든 수업을 마치고 시행한 인터뷰도 
녹음하였다. 마지막은 수업으로부터 수집한 자료 분석 단
계이다. 우선 NOS에 관한 학생들의 사전 · 사후 질문지를 
비교하여 인터뷰 전사 자료와 함께 분석하였고, 개인 모델
과 합의 모델 활동지와 모델링 동안의 담화 내용을 전사하
여 분석 자료로 활용하였다.
2. 자료 수집
가. 연구 참여자 정보
본 연구에 참여한 학생들은 경기도 용인시에 소재하고 있
는 일반계 공립 S고등학교에 재학 중인 1학년 15명과 2학
년 7명, 총 22명이다. 이들은 정규 수업 시간 외 방과 후 수
업인 지구 기후 변화와 관련한 모델링 수업과 기후 변화 협
약에 대한 의사결정 주제로 개설된 강좌에 자발적으로 참
여한 학생들이다. 방과 후 수업 개설 시 전교 학생들을 대
상으로 수업의 목적이 ‘소집단 모델링을 적용한 수업에서 나
타나는 고등학생들의 양상 연구’임을 알렸고 이에 자발적으
로 수업에 참여 의사를 밝힌 학생들이 연구 대상이 되었다. 
연구에 참여한 학생들은 모두 연구 참여 동의서를 제출하
였다. 학생들은 속한 모둠과 학생 번호로 코딩하였다. 즉, 
SD1은 D 모둠 1번 학생을 의미한다. 
나. 수업 모듈 개발
사회적 논쟁이 있는 지구 기후 변화 문제는, 문제의 원인
을 과학적으로 파악해야 더욱더 넓은 시각에서 쟁점을 바
라볼 수 있다. 지구 기후 변화의 원인에 대한 과학적 모델을 
구성하는 활동을 첫 번째 수업 목표로 설정하고, 이를 토대
로 합리적인 의사결정 활동을 두 번째 수업 목표로 설정하
여 모듈을 개발하였다. 지구 기후 변화 협약을 위해 각 나
라는 지구 기후 변화의 원인을 다양하게 제시하고 있는데 
이는 공룡이 멸종한 원인이 여러 가지가 있는 것처럼 다양성
을 지니고 있다. 또한, 모델링은 학생이 교육과정 내에서 다
룬 자료를 근거하여 설명 모델을 구성할 수 있어야 하기에 
지구 기후 변화의 원인이 적절한 주제라고 판단하여 이를 
수업 모듈 주제로 선택하였다. 
교사는 학생에게 지구 기온변화와 관련한 16개의 자료를 
제시하였다(부록 참조). 이 자료는 지구 기후에 영향을 줄 
수 있는 요소들을 다각적인 관점으로 생각할 수 있도록 여
섯 가지 범주로 구분하여 구성하였다. 범주 1은 지구 기온 
평형과 관련한 자료, 범주 2는 고(古)지구 기후 변화 자료, 
범주 3은 지구 내부 활동과 관련한 자료, 범주 4는 지구 외
부의 활동과 관련한 자료, 범주 5는 인간의 활동과 관련한 
자료이고 마지막 범주 6은 기타 자료로 분류하여 사용하
였다. 학생들은 교사가 제시한 자료를 분석하고 이를 과학
적인 근거로 활용하여 지구 기후 변화의 원인에 대한 개인의 
설명 모델을 형성한다. 그리고 4~5명의 학생으로 이루어진 
소집단에서 각자의 개인 모델을 공유하고 개별 모델에 관한 
토론을 통하여 모둠별 사회적 합의 모델을 형성하였다. 수
업의 마지막 단계에서는 모둠별 합의 모델을 발표하여 전체 
학급이 공유한다. 이때 학생들이 생성하는 과학적 모델의 
표현 형식을 제한하지 않았으며 글과 그림, 그래프 등으로 
다양하게 표현하도록 하였다.
수업 모듈은 차시별 50분씩 총 10차시 수업으로 구성하
였으며 3개의 단계로 구분하였다(그림 2). 연구 참여자는 
과학적 모델이 무엇인지 모르는 학생들이었기에 도입 단계
(1~3차시)에서 과학적 모델이 무엇이고 어떤 특징이 있는지 
또한 모델링 활동이 어떻게 이루어지는지에 관한 내용을 명
시적으로 제시하는 교사 주도 수업을 하였다. 모델링 단계
(4~6차시)에서 지구 기후 변화의 원인이 무엇인지 알아보
기 위해 교사가 학생에게 자료를 제시하고 학생은 이 자료
를 토대로 지구 기후 변화의 원인에 관한 개인 모델을 생성
하였다. 개인 모델을 토대로 4~5명으로 이루어진 소집단에
서 개인 모델의 정당성을 논의하며 합의 모델을 생성하였다. 
마지막으로 소집단별 합의 모델을 반 전체에게 공유하여 각 
합의 모델의 차이점과 공통점에 대하여 알아보았다. 의사결
정 단계(7~9차시)는 기후 변화 협약과 관련한 신문 기사와 
영상을 보고 ‘기후 변화 국제 협약에 가입할 것인가’의 주제
로 모둠별 토론을 하였다.
본 연구에서 소집단 모델링에 의한 NOS 변화를 살펴보기 
위해 1차시에 NOS 사전 설문 조사를, 10차시에 NOS 사후 
설문 조사를 시행하였다. 


Page 3
223
현장과학교육 15(3)
다. NOS 검사
모델링은 과학 지식을 구성하는 과학 탐구 활동이기에 
NOS에 관하여 반성적인 경험을 학생에게 제공할 수 있으므
로, 학생의 NOS에 대한 이해는 모델의 본성을 이해하고 모
델링을 통하여 발달하리라 생각하며 그 둘의 연관성은 표 1
과 같다. 본 연구에서 추출한 5가지 NOS 요소는 과학 지식
의 실증성(empirical), 과학 지식의 잠정성(tentative), 과
학 지식의 상상과 창의성(creative and imaginative), 과학 
지식의 주관성(subjective), 그리고 과학 지식의 사회 
· 
문화
적 내재성(social and cultural embeddedness)이며 이는 
고등학생들에게 접근 가능한 요소이다.
위의 요소와 연관하여 고등학생들의 NOS에 대한 이해를 
알아보기 위해 Abd-El-Khalick & Lederman(2000)이 제
시한 VNOS-C(views of nature of science)와 Khishfe 
and Lederman(2006)이 사용한 질문지를 번역, 수정하여 
사용하였다. 여기서 VNOS-C 질문지는 Abd-El-Khalick 
et al.(1998)이 제시한 VNOS-B 질문지를 변형, 확장한 것
으로 10개 문항으로 구성된 개방형 질문지이다. 이 질문지
는 과학 지식의 사회 · 문화적 내재성과 보편적인 과학적인 
방법의 존재에 대한 견해를 평가를 포함하는 것이 특징이
고 K-12 학생들에게 적용이 가능한 NOS의 8가지 요소로 
구성된다(Akerson et al., 2000). 질문지는 연구에 참여한 
과학 교사 1인과 과학 교육 전공 교수 1인과 과학 교육 박
사 1인에게 검토와 피드백을 받았으며, 용인시 소재 중학교 
 
그림 2. 수업 모듈 개요.
표 1. 모델링 단계와 NOS 요소 연관성 
모델링 단계 
NOS
모델 고안, 생성 
⇔
실증성
상상과 창의성
모델 수정 
⇔
실증성
잠정성
모델 수용 
⇔
주관성
사회·문화적 내재성


Page 4
소집단 모델링이 과학의 본성 이해에 미치는 영향에 대한 사례연구: 고등학교 지구 기후 변화 수업을 중심으로
224
3학년을 대상으로 가독성을 평가한 후 본 연구에서 사용한 
최종 질문지를 만들었다. 질문지는 10개의 개방형 문항으
로 이루어져 있으며 각 문항에서 알아보고자 하는 NOS 요
소는 표 2와 같다. 각 요소에 대하여 최소 2개 문항에서 질
문하였으며 학생의 생각을 설명할 수 있는 예를 제시하도록 
하여 학생이 갖는 NOS에 대한 의미를 어느 한 단어나 문구
의 해석으로만 판단하는 오류를 방지하고자 하였다. 수업 
모듈 중 도입 단계 1차시에서 NOS 사전 조사를 하고 마지
표 2. 질문지의 문항과 측정 가능한 NOS 요소
문항
질문
NOS
1
(a)
과학자들은 과학 지식(사실, 이론, 법칙)을 만든다. 이 지식들의 일부는 과학 교과서에서 찾아볼 수 있다. 여러
분들은 과학자가 과학 지식을 어떻게, 어떤 방법으로 형성한다고 생각하는가? 
실증성
(b)
여러분들은 이 과학 지식이 미래에 바뀔 수 있다고 생각하는가? “예” 또는 “아니요”라고 답을 하고, 그 이유에 대
하여 예를 들어서 설명해 보자. 
잠정성
2
일부 사람들은 과학은 주관적이라고 말한다. 왜냐하면 과학자들이 속한 배경(사회적, 정치적, 철학적, 문화적, 
종교적 가치 등)은 과학 지식 형성에 영향을 미친다고 생각하기 때문이다. 반면 다른 사람들은 과학이 국가와 
문화적 경계를 초월하기에 보편적이라고 한다. 즉 과학은 과학자들이 속한 배경에 영향을 받지 않는다고 생각
한다. 과학이 “주관적” 또는 “보편적”인가에 대하여 (a)나 (b) 둘 중 한 항목에 대하여 답하여 보자.
(a) 여러분이 “주관적”이라고 생각한다면, 왜 그런 답을 하였는지 예를 들어서 설명해 보자.
(b) 여러분이 “보편적”이라고 생각한다면, 왜 그런 답을 하였는지 예를 들어서 설명해 보자.
주관성
3
과학자들은 탐구(실험 등)의 활동을 함으로써 궁금증을 해결하려 한다. 과학자들이 그들의 상상력과 창의성을 
탐구(실험 등)에서 사용한다고 생각하는가? “예” 또는 “아니요”라고 답을 하고 (a)나 (b) 둘 중 한 항목에 대하
여 답하여 보자.
(a) 여러분이 “예” 라고 답을 하였다면, 탐구(계획, 실험, 관찰하기, 데이터 분석하기, 추리, 의사결정 등) 어느 부
분에서 과학자들이 그들의 상상력과 창의성을 사용한다고 생각하는가? 예를 들어서 설명해 보자.
(b) 여러분이 “아니요”라고 답을 하였다면, 왜 그런 답을 하였는지 예를 들어서 설명해 보자. 
창의성
4
(a)
공룡은 수천만 년 전에 살았다가 약 6천5백만 년 전에 멸종하였다. 과학자들은 과거에 공룡이 존재하였다는 생
각을 어떻게 하였을까? 설명해 보자.
실증성
(b)
과학자들은 현재 공룡이 멸종되어 실제로 보지 못함에도 불구하고 공룡 피부나 색깔, 눈의 모양 등의 모습을 
설명하고 있다. 과학자들은 어떻게 공룡의 모습을 설명할 수 있는가?
창의성
(c)
과학자들은 현재 그들이 만든 공룡의 모습에 확신하고 있을까? 여러분이 그렇게 생각한 이유에 대해서 설명해 
보자.
잠정성
5
(a)
공룡이 멸종한 원인에 대해 과학자의 의견은 분분하다. 한 과학자 그룹은 거대 운석이 지구와 충돌하였기 때문
이라고 설명하며, 다른 그룹은 거대 화산 폭발이 원인이라 한다. 두 그룹의 과학자들이 동일한 자료(증거)를 사
용하였음에도 불구하고 서로 다른 결론에 도달하는 것이 가능한가? 그 이유에 대해 설명해보자.
주관성, 
사회 
· 
문화적
내재성
(b)
다른 의견을 가진 과학자 그룹 중, 한 과학자 그룹의 의견이 옳다고 결정할 수 있는가? 여러분이 “예” 또는 “아
니요” 라고 답을 하고 그렇게 생각한 이유에 대해 설명해 보자.
 주관성, 
잠정성
(c)
과학자들이 서로 상반되는 결론을 내리는 데에 그들이 속한 배경(즉, 사회, 문화, 정치, 종교적 배경)이 과학 지
식 형성에 영향을 미친다고 생각하는가? “예” 또는 “아니요”로 대답하고 그 이유에 대해 설명해 보자.
사회 
· 
문화적
내재성


Page 5
225
현장과학교육 15(3)
막 10차시에서 NOS 사후 조사를 하였다. 이때 사전과 사
후에 사용한 NOS 이해의 조사는 동일한 질문지를 사용하
였다. 여기서 사전 NOS 검사로 인한 학생들의 NOS 관련 
관심이 증가했을 수도 있으나, 수업 1차시에 걸친 변화가 
아닌 수업 모듈 전반에 걸친 변화를 살펴보는 사후 검사이
기에 외적 타당도의 저해 가능성이 낮다고 볼 수 있다.
라. 연구 자료 분석 방법
22명 학생을 대상으로 연구를 진행하였기에 양적 분석 방
법으로 일반화하는 데 한계가 있어 질적 분석 방법을 사용
하여 자료를 체계화 객관화하였다. NOS 질문지에 대한 답
변은 Rola Khishfe(2012)와 Eastwood et al.(2012)의 
VNOS coding schema에서 사용한 분석 방법을 참고하여 
일차 분류체계를 마련하고 이를 중심으로 학생의 답변 자
료들을 수렴시키며 코딩작업을 시행하였다. 코딩작업을 3
회 반복하여 학생들의 답변 유형을 정교화하였고 이를 바탕
으로 본 연구에서 사용하는 분류체계를 요소별 3개의 유형
(I, Ⅱ, Ⅲ)으로 만들어서 사용하였다(표 3). 본 연구에서는 
학생의 응답 유형 I은 초보적(naive) 관점, 유형 Ⅱ는 과도
기적(intermediary) 관점, 유형 Ⅲ은 전문가적(informed) 
관점에 해당한다. 따라서 본 연구에서 NOS에 대한 사
전 
· 
사후의 유형이 Ⅰ→Ⅱ 또는 Ⅱ→Ⅲ으로의 변화함은 전
문가적 관점으로 학생의 이해가 발달한 것이다. 이 유형을 
토대로 범주에 해당하는 학생들 대답의 빈도를 자료로 정
리하여 분석하였다. 질문지 학생의 응답과 이에 대한 연구
자의 해석 사이의 일치함을 보장하기 위해 인터뷰를 시행하
고 개인과 합의 모델 활동지 자료와 활동 내용을 전사하고 
분석하여 학생의 NOS 이해에 대하여 다각도로 관찰하도록 
접근하였다.
과학적 모델은 자연적 과정을 묘사하는 일련의 아이디
어들이고 현재의 모든 데이터를 설명할 수 있어야 한다
(Cartier et al., 2001). 그리고 본 연구에서 학생들에게 적
용한 모델은 언어적 이론 모델(Verbal-Theoretical Model)
이다. 이는 관찰한 것에 대한 설명을 구성하는 언어적 모델
로서 다른 모델들과 달리 생각들로 구성이 되며 이 생각들
은 단순한 상상이 아니라 관찰과 자료에 기반을 두는 것이 
특징이다(Gilbert & Ireton, 2003). 따라서 본 연구의 주제
인 지구 기후 변화의 원인에 대한 목표 모델(target model)
을 그림 3과 같이 자료(data), 설명(explain), 목표(target)
의 3개 단계로 나타내고 이를 근거로 모둠별 합의 모델을 
평가하였다. 우선 자료는 ‘지구 기후 변화 원인’이라는 목표
를 설명하기 위하여 제시된 각종 자료를 다각적으로 사용
표 3. NOS 이해 분류체계 
유형
NOS 요소
Ⅰ
Ⅱ
Ⅲ
초보적 관점
과도기적 관점
전문가적 관점
과학 지식의 
실증성
과학은 증거를 사용하며 사실이다.
과학은 증거와 과학적 탐구 방법을 
사용한다.
과학은 증거와 과학적 탐구 방법을 
사용하고 추론 과정을 포함한다.
과학 지식의 
잠정성
과학은 새로운 지식과 변하지 않는 
지식으로 구성된다.
과학은 변한다.
(이유를 제시 안 함.)
과학은 변한다.
(이유를 함께 제시함.)
과학 지식의 
상상과 창의성
창의성은 과학에서 사용되지 않는다.
창의성은 과학 탐구의 일부 단계에서
만 사용된다.
창의성은 과학 탐구의 모든 단계에서 
사용된다.
과학 지식의 
주관성
과학은 객관적이다.
과학은 객관적인 것과 주관적인 
것으로 구성된다.
과학은 주관적이다.
과학 지식의 
사회 
· 
문화적 내재성
과학은 과학자가 속한 배경의 영향을 
받지 않는다.
과학은 과학자의 배경의 영향을 받을 
수도 있고 받지 않을 수도 있다.
과학은 과학자가 속한 배경의 영향
을 받는다.


Page 6
소집단 모델링이 과학의 본성 이해에 미치는 영향에 대한 사례연구: 고등학교 지구 기후 변화 수업을 중심으로
226
하는지를 알아보는 영역이다. 지구 내적 요인은 본 연구에
서 학생에게 제시한 범주 3에 관한 자료이고, 지구 외적 원
인은 범주 4의 자료이며 인간 활동은 범주 5의 자료에 해당
한다. 설명은 목표에 대해 자료를 근거로 하여 설명을 구성
하는 영역으로 범주 1에 해당하는 지구 기온 평형 자료를 
사용하여 지구 기온변화가 일어남을 과학적으로 추론을 하
는지를 알아볼 수 있다. 마지막은 목표로 자료를 근거로 
한 과학적인 설명이 지구 기후 변화 과정을 묘사하는지를 
알아보는 영역이다. 각 모둠의 합의 모델에서 사용한 자료
와 설명 그리고 목표의 어느 영역을 설명하는지를 음영으로 
표시하여 조별로 합의 모델을 비교하였고 이를 통해 목표 
모델에 도달 여부를 알아볼 수 있다.
결과 및 논의
이 연구에서는 지구 기후 변화의 원인을 주제로 소집단 
모델링을 통한 NOS에 대한 고등학생들의 이해 변화와 소
집단 모델링 수행이 NOS에 대한 고등학생들의 관점 변화를 
탐색해보았다. 이를 순서대로 살펴보면 다음과 같다. 
1. NOS 이해에 대한 변화
모델링 학습 전과 후의 NOS 이해에 대한 변화를 NOS의 
5가지 요소별로 나누어 사전과 사후의 응답 유형의 변화를 
살펴보면 표 4와 같다. NOS의 각 요소에 따른 변화의 특징
을 유형 변화 중심으로 학생 사례와 함께 살펴보면 다음과 
같다.
첫째, 과학 지식의 실증성에 대한 견해는 질문지 1(a), 
4(a) 문항의 응답에 근거하였지만 다른 문항의 응답에서 과
학 지식의 실증성과 연관 있는 언급을 하는 학생들이 많았
기에 위의 두 문항과 다른 문항에서 언급하는 부분을 모두 
분석하여 종합적으로 학생들의 이해 관점을 파악하였다. 유
형 I인 학생의 감소와 유형 Ⅲ인 학생의 증가가 많았기에, 
NOS 요소 중 가장 전문가적 관점으로 변화가 컸다. 학생 
사례로 SC1은 사전 질문지에서 여러 문항을 통하여 유형 I
의 견해를 가졌었음을 알 수 있었으나 사후 질문지에서는 
과학은 증거를 사용하고 이를 통해 예측하고 추론한다는 
유형 Ⅲ으로 변하였다. 
(사전 질문지 4(a) 문항) 이와 같은 공룡의 뼈가 지구 여러 
곳에서 발견되며 확증되었을 것이라고 생각한다. 
그림 3. 지구 기후 변화 원인에 대한 목표 모델.


